# 정보화 사회에서 데이터가 넘쳐나는 세상, 빅데이터

**기업 경영의 핵심이 되는 빅데이터**

최근 소셜 네트워크 서비스의 확산과 분산 처리 기술, 클라우드 컴퓨팅, 스마트 기기 등 빠른 정보화 기술의 확산으로 인해 우리의 삶은 데이터와 공존하는 사회가 되었다. 과거에는 사무정보 위주로 데이터의 규모가 현재만큼 크지는 않았지만, 현재는 전 세계 디지털 데이터들이 상상을 할 수 없을 정도로 넘쳐나게 되었고 이러한 데이터의 규모가 이전보다 더욱 빠르게 증가하고 있다. IBM에 따르면 전 세계 매일 생성되는 데이터의 양은 백만 테라바이트에 이르며, 이 중 90% 이상이 지난 2년간 생성되었다. 과거, 1950년 당시에 엄청난 규모로 꼽혔던 데이터의 양은 600MB였다. 현재와 비교하면 터무니 없이 적은 데이터이다. 때문에 이처럼 방대한 데이터는 기존의 정보 기술로는 보관, 처리, 분석이 어렵기에 기존과는 다른 새로운 데이터 유형을 다루는 신기술들도 등장하였으며, 이를 다루는 데이터 과학자들이 떠오르고 있는 추세이다. 그럼 이러한 데이터들이 현대 사회에서 미치고 있는 영향은 무엇일까?

<br>

**기업 데이터 관리의 어려움 증가**

기업에서는 통제할 수 없는 속도로 데이터가 증가하면서, 더 이상 자체적으로는 모든 데이터를 보관하고, 관리하는 일이 어려워졌다. 또한 이러한 데이터를 활용한다고 한들 데이터를 활용할 수 있는 인력이나 효과적인 분석 도구를 갖추는 것은 많은 노력과 상당한 금액이 필요했다. 그러나, 기존 온프레미스 환경에서 데이터를 분석하기 위해 많은 비용이 들었으나, 현재는 클라우드 시장이 활성화되면서 클라우드 API를 통해 데이터를 분석하고 가공할 수 있는 환경이 갖추어져 과거와는 다르게 많은 비용이 필요하지 않아졌다. 그런데, 이러한 데이터들이 기업 입장에서 경영의 핵심이 되는 이유는 무엇일까? 사물인터넷 등 인터넷으로 연결되는 세상의 확대와 센서의 보급으로 인해 M2M 가 증대하고 있다. 그리고 우리의 삶에서 소통 또한 디지털화 되어가고 있다. 예를 들어 SNS의 기능인 '좋아요'를 통해 기업들이 소셜 미디어를 기업 경영 수단으로 활용하는 것을 들어볼 수 있으며, 고객들이 물건을 구매할 때에 다양한 외부 요인들도 빅데이터를 활용해 수익과 직결시키기 위한 수단으로 활용하고 있다.

<br>

**경영 활동과 데이터 중요성**

현재 경제학자들의 표현으로는 빅데이터의 부상으로 데이터가 생산을 위한 투입물이 되었다고 한다. 고객 데이터를 수집하면서 고객이 무엇을 좋아하는지 관심사를 조사할 수 있으며, 이를 통해서 고객에게 더 가치있는 결과물을 제공할 수 있는 세상이 되었다. 과거 경제학자들이 말하는 투입물은 노동력과 토지, 자금 같은 자본이 있다고 하였는데 현재는 경제학에서 말하는 투입물에 데이터가 추가 되었다. 다양한 데이터들이 축적되어 많아지고 다양해지면서 데이터 자체가 기업에 다양한 기여를 하는 것은 물론 수익에 직접적인 영향을 미치기도 하면서 데이터에 대한 기업의 인식이 변하고 있다. 이제는 데이터가 많아질 수록, 그리고 유용성이 높아질수록 데이터는 기업 경영에 도움이 되는 차원을 넘어 기업의 성공을 좌우하는 위치가 되었다는 이야기도 있다. 결국 빅데이터의 등장은 경영자의 의사결정에까지 지대한 영향을 미치게 된 것이다. 이처럼 빅데이터가 보편화가 될 수록 빅데이터를 의사결정에 활용하는 조직과 그렇지 않은 조직 간의 성과 차이는 커지고 있는 것으로 판단된다. IBM 조사에 따르면, 경영자의 3분의 1은 자신의 의사결정을 신뢰하지 못하거나 가지고 있지 않은 정보에 근거해 의사결정을 하고, 이 중 2분의 1은 업무에 필요한 정보에 접근조차 하지 못한다고 한다. 

<br>

**빅데이터 경영 사례**

국내 빅데이터의 상황을 살펴보자면, 이미 기업들과 공공기관 및 정부기관에서는 많은 양의 데이터들이 넘쳐나고 있다. 그러나 기업이 활용할 수 있는 데이터 중 데이터베이스에 저장되어 있는 데이터는 크지 않다. 저장되지 못한 나머지 데이터들이 빅데이터에 속한다. 

효과적으로 빅데이터를 활용한 사례는 무엇이 있을까?

1. 의사결정과 문제 파악: 고객 분류에 의한 맞춤화 예약 증가
2. 의사결정과 문제 파악: 고객들이 선호하는 맛집 추천
3. 의사결정과 예측: 재방문의 가능성이 높은 고객을 찾아 맞춤형 마케팅
4. 의사결정과 문제 파악: SNS 데이터(기분의 타이밍)를 통한 우울증 치료제 광고
5. 의사결정과 문제 파악: SNS 데이터와 현재 인기 있는 화장품
6. 의사결정과 예측: 성사 가능성이 높은 커플을 매칭해주는 플랫폼
7. 의사결정과 문제파악 및 예측: 신속한 적정 재고량 파악과 정확한 패션 트랜드 예측으로 효과적인 생산 및 재고 관리
8. 의사결정과 최적화: 스마트 물류 시스템
